# MODUL 2: Immobilienmakler §34c GewO

LERNTAGE & THEMEN:
• Berufsbild & §34c GewO
• Gewerberecht & MaBV
• Maklervertrag: BGB Grundlagen
• Widerrufsrecht Deep Dive
• Geldwäschegesetz (GwG) Deep Dive
• Datenschutz (DSGVO) für Makler
• Wettbewerbsrecht (UWG) Basics
• Verbraucherschutz Spezial
• Das Maklerbüro: Organisation
• Netzwerke & Gemeinschaftsgeschäfte
• Standortanalyse Deep Dive
• Marktforschung & Datenquellen
• Immobilienarten & Nutzungsarten
• Baurecht Basics (BauGB, BauNVO)
• Grundbuch lesen (Abt I & II)
• Grundbuch Abt III & Finanzierungslasten
• Bauunterlagen & Flurkarte
• Energieausweis (GEG)
• Wohnflächenberechnung (WoFlV vs DIN 277)
• Objektunterlagen-Management
• Einführung Wertermittlung (ImmoWertV)
• Vergleichswertverfahren (§ 15 ImmoWertV)
• Sachwertverfahren (§ 21 ImmoWertV)
• Ertragswertverfahren (§ 27 ImmoWertV)
• Bauschäden & Mängel erkennen
• Einkaufsstrategien: Farming
• Einkaufsgespräch & Einwandbehandlung
• Der Makleralleinauftrag
• Exposé-Erstellung: Text & Bild
• Vermarktungskanäle

KERNINHALTE:
- Der Immobilienmakler ist ein Vermittler zwischen Angebot und Nachfrage. Die Tätigkeit ist erlaubnispflichtig nach § 34c GewO.
- Nach Erhalt der Erlaubnis gelten Pflichten aus der Makler- und Bauträgerverordnung (MaBV).
- Der Maklervertrag ist die Basis für die Provision. Er ist im BGB geregelt.
- Das Widerrufsrecht ist der größte Provisionskiller. Makler müssen es beherrschen.
- Makler sind die 'Gatekeeper' gegen Geldwäsche im Immobiliensektor.
- Daten sind das Gold des Maklers, aber der Umgang ist streng reguliert.
- Werbung muss wahr sein. Das UWG schützt Mitbewerber und Verbraucher.
- Besondere Regeln beim Verbrauchsgüterkauf und Dienstleistungen.
- Wohnen, Gewerbe, Spezialimmobilien. Baurechtliche Unterschiede.
- Die vollständige Objektakte ist der Schlüssel zur Finanzierung.
- Der 'richtige' Preis ist der Schlüssel zum Verkaufserfolg.
- Das Vergleichswertverfahren ist das genaueste Verfahren bei ausreichenden Marktdaten. Grundlage: vergleichbare Kaufpreise aus der Kaufpreissammlung des Gutachterausschusses, angepasst auf das Bewertun
- Makler müssen keine Gutachter sein, aber 'offensichtliche Mängel' erkennen.
- Wer das Objekt hat, hat die Macht. Akquise ist der wichtigste Job.
- Verkäufer wollen keine Makler. Sie wollen den besten Preis.
- Der Goldstandard. Nur so investiert der Makler Zeit und Geld.
- Das Exposé ist der erste Eindruck. Es muss verkaufen, aber ehrlich sein.
- Wo finde ich den Käufer? Portale sind nicht alles.
- Eine Besichtigung ist eine Inszenierung, kein Aufschließen.
- Der Preis ist nicht fix. Verhandeln ist ein Spiel.

PRAXISBEISPIELE:
- Recherchieren Sie bei Ihrem lokalen Ordnungsamt/Gewerbeamt: Welche Unterlagen werden genau gefordert und was kostet die Erlaubnis?
- Erstellen Sie ein Muster für ein Makler-Journal (Auftragsbuch).
- Formulieren Sie einen Provisionshinweis für ein Exposé, der ein konkludentes Handeln ermöglichen würde (bei Gewerbe).
- Testen Sie den Prozess bei Immobilienscout24 als Nutzer. Was passiert, wenn man eine Anfrage stellt?
- Registrieren Sie sich (fiktiv) im 'goAML' Portal der FIU. Das ist Pflicht für jeden Makler!
- Prüfen Sie Ihre E-Mail-Signatur. Ist ein Link zur Datenschutzerklärung enthalten?
- Suchen Sie auf Portalen nach 'verkauften' Objekten. Wenn sie länger als 1-2 Wochen online sind -> Wettbewerbsverstoß.
- Ein Arzt kauft eine Praxisfläche. Ist er Verbraucher? (Nein, Unternehmer). Ein Arzt kauft eine Wohnung zur Vermietung. Ist er Verbraucher? (Ja, privat
- Vergleichen Sie 3 CRM-Anbieter anhand ihrer Features und Preise.
- Sprechen Sie einen lokalen Handwerker an. 'Wenn Sie ein Haus sehen, das leer steht, sagen Sie mir Bescheid. Ich zahle 10% meiner Provision bei Erfolg.

FACHWISSEN:
- 
### Der Immobilienmakler: Berufsbild und Zugangsvoraussetzungen
Der Beruf des Immobilienmaklers ist in Deutschland kein klassischer Ausbildungsberuf mit Kammerzwang (wie Handwerker oder Ärzte), sondern ein Gewerbe, das einer Erlaubnispflicht unterliegt.

**1. Die Erlaubnis nach § 34c GewO**
Wer gew
- 
### Die Pflichten nach MaBV
Die MaBV regelt nicht den Vertragsabschluss, sondern das Verhalten des Gewerbetreibenden *nach* Erhalt der Erlaubnis.

**1. Buchführungspflicht (§ 10 MaBV)**
Der Makler muss Aufzeichnungen über seine Aufträge führen.
*   Daten des Auftraggebers
*   Daten des Objekts
*   
- 
### Der Maklervertrag (§§ 652 ff. BGB)
Der Maklervertrag verpflichtet den Makler zum Nachweis oder zur Vermittlung und den Auftraggeber zur Zahlung der Provision *im Erfolgsfall*.

**1. Zustandekommen**
*   Mündlich (Handschlag) - *Achtung: Nicht bei Wohnungskauf!*
*   Konkludent (Schlüssiges Verha
- 
### Das 14-tägige Widerrufsrecht
Verbraucher haben bei Fernabsatzverträgen (Telefon, E-Mail, Internet) und Verträgen außerhalb von Geschäftsräumen ein Widerrufsrecht.

**Das Problem:**
Der Makler will sofort arbeiten (Exposé senden, besichtigen). Die Widerrufsfrist läuft aber 14 Tage.
Wenn der Makl
- 
### Die Pflichten des Maklers nach GwG
1.  **Risikomanagement:** Risikoanalyse des eigenen Geschäfts erstellen.
2.  **Sorgfaltspflichten (KYC - Know Your Customer):**
    *   Identifizierung des Vertragspartners (Ausweis).
    *   Prüfung des wirtschaftlich Berechtigten (Transparenzregister).
    *
- 
### Schlichtungsstellen
Makler müssen in ihren AGB/Impressum informieren, ob sie an einem Streitbeilegungsverfahren teilnehmen (§ 36 VSBG). Meistens: 
- 
### Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung
Nicht Pflicht nach §34c, aber überlebenswichtig.
*   Deckt Schäden aus Falschberatung (z.B. falsche Wohnfläche, vergessener Nießbrauch).
*   Deckungssumme mind. 250.000 €, besser 500.000 €.

### CRM-Software (Customer Relationship Management)
Ohne Softwa
- 
### Gemeinschaftsgeschäft
Makler A hat das Objekt, Makler B den Käufer.
*   Man teilt die Provision (meist 50/50 vom Gesamtumsatz oder jeder behält seine Seite).
*   Regeln vorher schriftlich fixieren! (Kundenschutz).

### Netzwerke
*   **IVD (Immobilienverband Deutschland):** Gütesiegel, Lobby, Re
- 
### Harte und weiche Standortfaktoren
*   **Hart:** Verkehrsanbindung, Steuern, Fördergebiete, Bodenpreise.
*   **Weich:** Image, Freizeitwert, Kultur, 
- 
### Wohnimmobilien
*   EFH (Freistehend, DHH, RH).
*   ETW (Eigentumswohnung).
*   MFH (Zinshaus).

### Gewerbeimmobilien
*   Büro.
*   Handel (Retail).
*   Logistik/Halle.
*   Spezial (Hotel, Pflegeheim).

### Mischobjekte
Wohn- und Geschäftshaus (WGH).
*   Bewertung schwierig (Ertragswert gemisch